[이펙티브 자바 Effective Java 3/E - YES24](http://www.yes24.com/Product/Goods/65551284)

https://github.com/woowacourse-study/2022-effective-java

---

## 1️⃣. 추상 클래스 vs 인터페이스

자바 8부터 인터페이스에 디폴트 메서드default method를 제공하기 때문에, **두 방식 모두 인스턴스 메서드를 제공**할 수 있다. 차이라면 **추상 클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 추상 클래스의 하위 클래스가 되어야 한다는 점**이다. 그러나 **인터페이스는 어떤 클래스를 구현(implements)를 헀든 같은 타입으로 취급된다는 것**이다. 그 결과 기존 클래스에 새로운 인터페이스를 구현하기 편하다.

비슷한 역할이지만, 인터페이스는 추상 클래스에 비해 다양한 장점이 있다.

1. **기존 클래스에 손쉽게 새로운 인터페이스를 구현해넣을 수 있다.**
   Comparable, Iterable, AutoCloseable 인터페이스가 새롭게 추가 되었을 때 표준 라이브러리의 기존 클래스가 이 인터페이스를 구현한 채로 릴리즈 됐다.
2. **인터페이스는 믹스인(mixin) 정의에 안성맞춤이다.**
   혼합이라는 뜻을 가지고 있는 믹스인은, 믹스인을 구현할 클래스에 원래의 ‘주 타입’ 외에 특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 줄 수 있다.
3. **계층구조 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.**
   물론 계층이 적절한 개념도 존재하지만, 현실에는 계층을 엄격히 구분하기 어려운 개념도 있다. 책에 등장하는 Singer, Songwriter 인터페이스를 생각해보자.

```java
public interface Singer {
	AudioClip sing(Song s);
}

public interface Songwriter {
	Song compose(int chartPosition);
}
```

현실에는 싱어송라이터도 있으므로, 해당 개념을 구현하려면 아래와 같은 계층 만들면 된다.

```java
public interface SingerSongwriter extends Singer, Songwriter {
	AudioClip strum();
	void actSensitive();
}
```

위같은 케이스는 추상클래스에선 구현하기 어려운 부분이다.

## 2️⃣. 디폴트 메서드

인터페이스의 메서드 중 구현 방법이 명백한 것이 있다면, 그 구현을 디폴트 메서드로 제공할 수 있다. 디폴트 메서드는 상속하려는 사람을 위해 @implSpec 자바독 태그를 활용하면 좋다.
인스턴스 필드를 활용할 수 없고, private하지 않은 정적 멤버도 가질 수 없다는 한계가 있다.

```java
public interface CInterface {

  //static 사용
  public static boolean isNegative(int i){
    return i > 0;
  }

  //default 사용
  public default boolean isOne(int i){
    return isNegative(i) && i==1;
  }
}
```

## 3️⃣. 추상 골격 구현 클래스

> **인터페이스와 추상 골격 구현(skeleton implementation) 클래스를 함께 제공하는 식으로 인터페이스와 추상 클래스의 모든 장점을 취할 수 있다.**
>

디폴트 메서드가 가지고 있는 단점을 극복하기 위해, 인터페이스와 *추상 골격 구현* 클래스를 함께 제공하는 방식으로 인터페이스와 추상 클래스의 장점을 모두 취할 수 도 있다. 인터페이스로는 타입을 정의하고, 골격 구현 클래스는 나머지 메서드를 구현한다. 이렇게 해두면 골격 구현 클래스를 확장하는 것 만으로 인터페이스를 구현하는 데 필요한 일이 대부분 완료된다. 이를 **템플릿 메서드 패턴** 이라 부른다.

구조상 추상 골격 구현 클래스를 활용 못하는 경우 (다른 클래스 상속)에도 인터페이스를 사용하면 그만이므로, 기존 추상 클래스가 가지고 있단 제약에서도 벗어난다.